大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
前两期我们讲了AI的本质和大模型的演化。
今天来聊一个非常实用的话题：
AI到底能做什么，不能做什么？
为什么这个话题很重要？
因为我见过两种极端。
一种是AI恐慌派。
他们觉得AI无所不能，马上就要取代所有人的工作。
所以他们非常焦虑，但又不知道该怎么办。
另一种是AI无视派。
他们觉得AI也就那么回事儿，
写的东西质量不行，经常犯错，
不值得投入。
所以他们选择忽视。
这两种态度都有问题。
作为管理者，你需要一个理性的、结构化的判断框架。
今天我就给你一个。
这个框架呢，我叫它 AI 任务评估矩阵。
你拿到任何一个任务，从两个维度去评估。
第一个维度：这个任务的结构化程度怎么样？
什么叫结构化？
就是这个任务有没有明确的输入、
明确的规则、明确的输出标准。
比如说，
"把这份英文合同翻译成中文"，
这个任务结构化程度很高。
输入是英文合同，规则是翻译，输出标准是中文合同。
很清楚。
再比如说，
"为我们公司想一个新的品牌定位"，
这个任务结构化程度就很低。
什么算好的品牌定位？
没有标准答案。
它依赖创意、直觉和对市场的深度理解。
第二个维度：这个任务需要的上下文是通用的还是私有的？
什么意思呢？
就是完成这个任务所需要的知识和信息，
是公开的、通用的，
还是只存在于你公司内部的。
比如说，
"帮我解释一下什么是杜邦分析法"，
这个是通用知识。
AI读过无数的教科书和文章，它能答得非常好。
但如果你问"我们公司上个季度ROE下
降的核心原因是什么"，
这个就需要你公司的私有数据和内部context。
AI如果不接入你的数据，它是答不了的。
好，有了这两个维度，我们就可以画一个四象限矩阵。
第一象限：结构化高 + 通用上下文。
这是AI的甜蜜区，Sweet Spot。
典型任务包括：翻译、摘要、
数据格式转换、写邮件模板、代码生成、
报表解读。
这些任务，
AI可以做到80分甚至90分以上，
而且速度是人的十倍百倍。
你应该毫不犹豫地交给AI。
第二象限：结构化高 + 私有上下文。
这是AI加数据的领域。
比如说，分析你公司的销售数据、
根据你的客户画像生成营销文案、
审核你公司的合同。
AI的能力在，但它需要接入你的数据才能发挥出来。
这就涉及到数据基建的问题，
你需要把你的数据整理好、接入好，
AI才能干活。
很多企业说"AI没用"，
其实不是AI没用，
是它们没有把自己的数据准备好。
这个我们后面在数据分析模块会专门讲。
第三象限：结构化低 + 通用上下文。
这是AI辅助人做创意的领域。
比如说，头脑风暴新产品idea、
写品牌故事、设计营销活动方案。
这些任务没有标准答案，需要创意和判断。
AI能做什么呢？
它能给你大量的灵感和初始方案，帮你拓展思路。
但最终的选择和把关，必须由人来做。
我经常说，在这个象限里，AI是你最好的brainstorm partner。
它不知疲倦，不会觉得你的问题傻，而且知识面极广。
但它缺的是taste，缺的是审美和判断力。
这个得你来。
第四象限：结构化低 + 私有上下文。
这是人的核心领地。
比如说，
决定公司要不要进入一个新市场、
处理一场严重的公关危机、
跟核心高管进行一次艰难的谈话、
判断一个合伙人值不值得信任。
这些任务的共同特点是：
它们需要深层的情境理解、价值判断、
人际敏感度和承担风险的勇气。
这些是AI目前做不到的，
也是你作为管理者最核心的价值所在。
好，我用一个实际的业务场景帮大家串一下这四个象限。
假设你要做一个季度的业务复盘。
这里面涉及的子任务，其实分布在四个象限里。
数据整理和可视化——第一象限。
AI来做，又快又好。
你给它原始数据，它几分钟就能生成图表和趋势分析。
基于你公司数据的归因分析——第二象限。
AI加你的数据。
比如说，这个季度营收下降了8%，
AI可以帮你从多个维度做归因，
是获客成本上升了，还是转化率下降了，
还是客单价降了。
但它需要接入你的实际数据。
制定下季度的改进方案——第三象限。
AI辅助创意。
它可以基于分析结果给你十个改进方向，
但哪个最适合你的公司、你的团队、
你的资源状况，这个需要你来判断。
最终的战略取舍和资源分配——第四象限。
纯粹人的工作。
砍掉哪条产品线，人员怎么调整，预算怎么重新分配。
这些决策涉及到利益博弈、
组织政治和价值取向，AI帮不了你。
你看，一个业务复盘这件事情，四个象限都涉及到了。
你的目标应该是：
把第一和第二象限的工作尽量交给AI，
把你自己的时间释放出来，
集中在第三和第四象限上。
因为第三和第四象限才是你作为管理者最
能创造价值的地方。
接下来我想特别讲一下AI的几个常见陷阱，
这个大家一定要注意。
第一个陷阱：过度信任。
AI回答问题的时候非常自信，
措辞非常流畅，这很容易让人放松警惕。
但是话说回来，AI是会犯错的，
而且它犯错的方式跟人不一样。
人犯错通常是因为不知道，会说"我不确定"。
AI犯错呢，
它会一本正经地给你一个错误的答案，
而且看起来特别有道理。
这就是所谓的幻觉。
所以任何重要的决策，AI的输出一定要有人审核。
特别是涉及到数字、法律、
合同这些领域，
千万不能直接用AI的输出。
第二个陷阱：低估AI的进化速度。
我见过很多人说："我去年试过AI，
感觉不怎么样，回答质量不行。
"但问题是，
去年和今年的AI能力可能已经差了一个数量级了。
AI的进步速度是按月算的，不是按年算的。
所以你不能用去年的体验来判断今天的AI。
我的建议是，每隔两三个月重新评估一次AI的能力。
你会惊讶地发现，
很多以前它做不好的事情，
现在已经能做得很好了。
第三个陷阱：忽视数据安全。
当你把公司的敏感信息输入到AI工具里的时候，
你有没有想过这些数据会不会被用来训练模型？
会不会泄露？
这是一个非常现实的风险。
所以在企业里使用AI，一定要有明确的数据安全策略。
哪些数据可以输入公共AI工具，
哪些必须用私有部署的模型，
这个边界要清楚。
我们在法律与合规模块会细讲。
好，留几个思考题给大家。
第一，
把你这周要做的五个核心工作任务列出来，
试着用我们今天讲的四象限矩阵去分类。
哪些可以交给AI？
第二，在你的团队里，
有没有哪些高结构化的工作还在靠人工完成？
这可能就是你的效率洼地。
第三，你的团队在使用AI的时候，有没有建立审核机制？
谁来检查AI的产出质量？
好，总结一下今天的核心要点。
第一，评估一个任务是否适合AI，
看两个维度：结构化程度和上下文类型。
第二，四象限矩阵：甜蜜区直接交给AI，
AI加数据需要做数据基建，
创意类AI做辅助人做决定，
战略判断类是人的核心领地。
第三，三个陷阱要注意：
过度信任AI的输出、低估AI的进化速度、
忽视数据安全。
第四，
你的目标是用AI释放自己在低价值象限的时间，
把精力集中到高价值的判断和决策上。
下一期我们聊一个很现实的话题：AI的商业经济学。
用AI到底要花多少钱？
API调用怎么算费用？
什么时候应该用API，什么时候应该自建模型？
这些跟你做预算和ROI分析直接相关。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。